När man lever utanför sin vardag,
så kommer de här tankarna.
Vi var i Mexiko, där jag har familj
och hade plötsligt mer tid för varandra-
-mer tid för våra barn,
och mer tid för vänner och släkt.
Vi kände att vi ville få den känslan hemma.
Hemma kändes det som en transportsträcka
till helgen eller till semestern.
Man jobbade på för att få de här pauserna.
Vi ville ta med den där känslan vi hade.
Vi hade inte orden för det då.
Men nu kallar vi det för en vardag
som vi inte behöver ta semester ifrån.
Vi vill ha förändringen där semester
är nånting annorlunda mot vardag-
-som såg ut som vi ville att livet
skulle se ut. Så det passade perfekt ihop.
Jag tror att det står där:
"Financial freedom through badassity."
Det var mycket fokus på sparsamheten.
Cykla överallt.
Göra mycket själv.
Vi lockades mycket av det där.
Inte vara så klen.
Det finns ett citat som inspirerat er en del.
-Här har vi det.
-"Common sense is not very common."
Det kanske inte har inspirerat oss så mycket,
men det är nåt vi har upptäckt.
Det borde vara sunt förnuft att inte slösa
med pengar, naturens resurser eller sin tid.
Här har jag också er –
där ni drar åt samma håll.
Varför har det varit viktigt för er
under sparresan?
Ja, det är nästan en nödvändighet.
Att prata ihop sig, att ha gemensamma mål
som man drar mot tillsammans.
Man vet vad som händer om man sätter sig
i en kanot och paddlar åt olika håll.
När vi har gemensamma mål
har vi kunnat peppa varandra.
När nån inte är riktigt motiverad,
så har man inte en dålig dag samtidigt.
Då har vi kunnat peppa varandra
eftersom vi är på väg åt samma håll.
Det gäller både det ekonomiska och hela livet
att vi försöker välja riktning åt samma håll.
-vilka utgifter som inte adderar
till vår livskvalitet.
Kortsiktigt var det de enkla sakerna.
Egentligen det som alltid står i tidningen
den 24 januari:
"Ta med matlåda,
cykla i stället för att ta bilen"...
"Dra in på allt vardagligt, köp inte mer
kläder om det redan är fullt i garderoben."
Det var de första sakerna.
Vi började samåka, började leva mer lokalt
och se det vi hade runt omkring oss.
I nästa steg blev det att designa om livet.
Oskar gillar att räkna, så han började räkna
på det. Vi såg för oss en pension runt 55.
Men det gick lite snabbare.
När ni började räkna på det,
vad var det för summa ni fick fram?
Vi utgick ifrån fyraprocentsregeln.
Jag vill kalla det för en tumregel.
-hur mycket man behöver för att leva
och hur mycket kapital man har.
En av anledningarna till att den här tiden
blev kortare, var att vi blev duktigare på-
-att sätta undan pengar, men även leva bättre
på en mindre summa än vi kunnat drömma om.
När vi insåg det, så blev det
en mindre summa vi behövde spara ihop.
Den här tiden krympte ihop.
Kände ni inte att ni offrade nånting
eller saknade nåt?
Ostarna kanske.
Jag är väldigt förtjust i goda ostar.
Men det var också som ett experiment
att se vad man kan göra. Vad vill vi mycket?
Vi gjorde en plan vid årets början. Runt så
här mycket kan vi nog sätta undan per månad.
Sen köpte vi aktier för det beloppet
varje månad, så det blev ett lika stort köp-
-i slutet av varje månad. Lönen
och utgifterna gick upp och ner-
-och blev det lite över
sparade vi det på ett bankkonto-
-så att vi under en period exempelvis
kunde köpa för 25 000 per månad.
Gick börsen upp var det kul och gick
den ner fick vi lite mer för pengarna.
Det kändes inte som om vi gick in
med ett jättestort belopp-
-så att det blir för jobbigt att hålla i
om det går ner.
Har ni varit oroliga nån gång
under sparresan?